这两年我们在新闻中看到了中国汽车的喜讯
越来越多
2023年超过日本成为最大汽车出口国
今年11月我们又突破历史一个月的产销啊
就突破了300万辆
那很多人说中国汽车已经实现了弯道超车
从这国际竞争和产业升级的角度啊
我们其实已经做过很多解读了
但是在新能源新趋势的大背景下
中国汽车仅仅又是突破了一个产业瓶颈
这么简单吗
汽车到底要开往哪里去
在这个年末呀
我们就发动人脉
找到了长安汽车的技术老大张小雨
让他给我唠了唠长安的技术课
看到他的时候呢
确实是没有什么领导架子
是一个对研发和技术的无限可能性
充满热情的理工男
那这个过程中呢我们就聊到了长安的技术成就
更突破技术本身
聊到了像科技平权科技如何贡献社会
以及他作为一个汽车产业人畅想的未来的世界
这次视频啊
可能没有我们平时的国际热点解读
那么激情盎然
但如果您对于这些话题感兴趣
欢迎啊
点份饭
点开视频
我们一起坐下来聊一聊中国汽车技术的可能性
让我们开始吧
肖宇总感谢您接受我们的这次采访
我上次呢在奥运会期间
然后呢开了一辆长安的汽车
是从英国开到巴黎
又从巴黎开回到英国
还看了这个长安在英国的这个研发中心
特别有缘分啊
因为呃我正好就是长安英国员工的
001号员工
因为当时公司把我派去做
那个叫基于动力研发的基地的建设
就是您这一手把他给带下来
也算是一个小baby啊
这几年我就发现中国汽车的这个好新闻
好消息特别多
所以很多人就会说诶中国汽车弯道超车了
那您认同这个说法吗
我理解可能更准确的说法是换道超车
它这个本质是有什么区别啊
这不是咬文嚼字
它实实际上大家可能在偶尔听新闻的时候看
听到过一个词叫供给侧改革
它的本质是咱们这种新的供给
促进了用户的新的需求
在这个新的需求下
它实际上提供了一种新的价值
大家就会发现诶原来的那个价值就被解构了
解构就进而就会诶原来的一些品牌的那种光环
你似乎突然有一天发现看诶不再存在了
过往的豪华品牌
以前定价五六十万
你都觉得很正常
现在倒要花五六十万去买的时候
你就发现你会非常犹豫
他在这个新的需求下
他也没有更优势的地方
这个新价值
进而对中国品牌它就是一个新的机遇
比如说很直观的说啊
大家可能就过往的时候
中国品牌定价有一个说法叫15万
大约就是中国品牌的一个天花板
但是大家现在可以看到哎
像我们类似于长安的呃
阿维塔品牌或者深蓝品牌
你看我们阿维塔品牌有70万定价的车型
咱也有友商
还还有百万级的这种
其实本质上就是我刚才说它是一种新的供给
实现了一种新的需要
这种新的需要的背后是因为它提供了新的价值
您刚才说到的
像说提供了一些新的机遇
那么提供了新的机遇
但是大家也得抓住机遇
那我们是怎么样取得这些成绩的呢
这个我觉得首先要呃看这个大势啊
他们的市场也是一个超大规模的单一市场
连续好多年都是世界最大的汽车市场
这两个因素结合在一起
就让整个的新技术的闭环迭代和形成规模效应
就可以很容易地让一些高新技术
快速的科技平权
另外一个原因
咱们中国的工程师团队应该说平均来看啊
是最聪明能干
咱们有一个超大规模
并且有一个上下游非常衔接的
非常好的整体的工程师红利
这这这也是从
比如咱从咱们的就是生态的视角来看
咱们中国的这个视角不是廉价劳动力
而是高素质劳动力的车的视角啊
比如说这台车它本质上来看
大家看他的技术就是机电液控
声光电数或者热电磁
其实你把这些东西看
整个咱们在中国它都有非常好的这种供给
包括就是人才的生态的和零部件配套的
这样的话就形成了一个非常呃明显的肌群优势
就是想找什么都能找到
而且是非常高效的
低成本的
又好又便宜的
又好又便宜
能找到
从老百姓的视角
他就会发现诶
我这个东西诶就是诶比过往的这种供给来看
他明显就是成本更低了
或者说我付出的售价更低了
但是他的体验功能性能更好了
这个就是就是我刚才说的科技评选
在中国新能源亮眼表现的背后
作为汽车的心脏
中国动力产业也跟随着突飞猛进
而长安的蓝鲸动力一直坚持自研在前头
带着大家往前冲
2019年6月蓝鲸动力发布之后
中国各大车企如雨后春笋般
发布自己的动力品牌
到今年3月
长安发布的新蓝鲸动力
直接把发动机热效率推高到了40%
4.39
又一次推动了中国动力的月薪
而10月智慧新蓝鲸3.0发布
更是为我们带来了软件定义动力的极致进化
5年三次迭代
长安稳稳地做到了世界汽车看中国
中国动力
看长安
我们说到长安的时候
我们就会想到一个词儿
就是蓝鲸为什么叫南京
在当时呃想这个名字的时候
是往科技的属性呃来想的
蓝
它从某种意义上它代表非常深邃
非常科技的这种印象
其实大家也知道就是地球
其实大家都说蓝色星球科技创新的方向
它就有叫深空
深海深地以及深蓝
这个深蓝就包括网络技术
深蓝技术
包括你看到我们
其实长安旗下还有一个深蓝品牌
蓝鲸本身呢又是最磅礴有力的一个生物
所以说我们当时正好跟呃NE平台的
它的产品属性非常呃相像
一开始是蓝鲸动力
这个是一个基调
然后第二部是心
第三部是智慧
这三个过程是能够去如何定义长安的三次所
技术上面的转变或者技术上面的改革呢
其实这里面背后的最大的变化
就是通过软件和AI的手段加进来以后
让整个产品能更加的个性化
并且能更加的其实随着人车环境的变化
进行主动的控制
进而实现诶给你呃不断的有很多新功能
假设我现在呢是一个消费者
然后我现在需要去购买一辆车
但是我怎么样来去体验到你省心省力省钱
就有没有一些什么使用场景
在车的速度比较低的时候
咱肯定是希望车是很安静
没有震动的是吧
在这个时候呃
咱们长安的这个混动系统
我们它是既可增程又可以插电的
在市区的跑的时候
他就会用它这个呃软件系统
它就会自动的只用电去驱动它
这样它的用户来说呃
你用电既省钱
然后他又没有发动机启动时候的那种噪声啊
震动跑高速的时候
比如说呃重庆
比如说开到成都啊
两三百公里
你的车啊就是动力从呃机械能转化为电能
再从电能再来驱动的话
实际上它是多了一次的能量转换
大家知道
其实呃呃咱们自然界里有一个规律叫熵增原理
任何的能量转换它本质上都是有损耗的
那从这个角度讲
大家在高速的上
实际上它又是呃
因为风噪路噪就已经比较高了
这时候其实车也不需要换挡
那进而在这个条件下
就是你发动机就是或者用机械能直驱
实际上是能量的角度是最划算的
所以说我们这套系统
它就会自动的识别你的开车的状态
有的时候可能会看到有的车啊
就是有电一条龙嘛
没电一条虫
长安的车都是没电
有电都是一条龙
都是一条龙
他表现出来其实我们做了一个统计
用户的使用端的成本
它可以低至比如说你哪怕是用油用电一起用啊
也低至到就是两毛二啊
就是假设就是咱们就通过呃
咱们呃纯油的新南京
比如说我们cs75
它其实也可以不到
就是用到四毛钱这种成本
另外其实也有很多大家坐电车的时候
尤其坐在后排
普遍会有那种相对容易晕车的感觉
有的时候这个司机开车猛的时候
他这里面
他其实是跟咱们人的一个工作原理有关
电车的时候的加减速的那个速度的求导
或者是速度的变化
加速度的变化率很快
这样的话就会超出咱的这个脑垂体的
响应的是能力
就会容易晕车
那么我们也是通过呃这种原理
在对车的加速度的控制的时候
我们就进行了主动控制
把他控制在咱们的人的脑垂体能接受的范围内
竟然就不容易晕车
大家在选购一辆新车的时候
也非常注意或者注重智能驾驶这一块
有一些消费者就担心
哎呀
这个人工智能有的时候会不会变成人工智障
车的核心竞争力
在某种意义上说已经从马力变为算力
算力算力其实背后就是智力嘛
代表包括我们的107
大约一个月以前吧
中央电视台的记者来展示那个车的功能
正好我呃我说小安小安呃
向右变道的时候
有一个那个那个小的某摩托车开过来诶
他就看到有那个车友
他就没过
然后等那个呃摩托车开过去以后
他才进行了变道
这个车它其实已经变成了具有很强的智能的
一个
你可以理解为是一个硅基的智能体
那么相当于我们说从1.0到3.0
它肯定不单单
它不是一个线性的发展
它这里面有好几次的跨越式的发展
甚至是整一个思维方式的一个变化
那您觉得在这个过程中
就是长安它在做出每一次选择和战略的时候
这里面有没有一些什么研发的这种故事
或者有没有说觉得哎哟这个技术当时呃拿不准
或者说这个里面哪一个技术瓶颈感觉特别困难
从1.0到3.0
我理解本质上有两个变化
我从南京的时候
我讲的是静静镜
它是对产品的描述
当我到3.0的时候
我就变成了对用户价值的
就是追求我的思考的原点
就是省心省力更省钱
他是从用户的视角
这个是换句话说
我的呃就是出发点就发生了变化
这是一个很重要的
第二个很重要的变化就是呃过往的话
其实呃动力系统更多的是看上去是一个机械
呃化学
因为它是个能量
转化下来就是呃机电液控一体化
那么在新的条件下
我们更认为它是软硬一体的智能体
这个方向在变研发难度大吗
应该说呃有难度啊
但是对我们常来说呃是呃可处理的难度哈
因为我们在这个领域里一直在领先
那么为什么说还是有难度呢
因为咱们刚才说它是已经是一个引领创新
其实大家说科技创新它已经进入了一个无人区
无人区以后
实际上咱整个的这个研发
你就没有可参考或者借鉴的对象
那很多新的技术
包括你的产业生态
就需要靠咱们自己去培养去引领
比如说我们那个五五百八的那个喷射系统
那580是指就是五五百个大气压
那么大的压力作用在油上
通过这个喷嘴呃
就是喷射到这个缸内
它压力越大
大家知道它实际上会破碎的越均匀
那吸得更绵密对更绵密
对你说的非常好
就是我们说去
它出来的是头发丝的1/10的那种那种力度
然后在这种场景下
它自然就形成混合剂
就更好
形成混合气
更好的话
它燃烧就会更充分
就要排放啊等等
就会实现
刚才说的非常就是经济性那样的特权
最终就是更省钱
对对对
这最终会更省钱
但是这个里面就是比如说我们580
因为我们是这个系统
我的供应供伙伴
他也不成熟啊
我们在用一个就是他那个鬼啊
就因为他是一个高频的高压力的这个冲击力
那自然的它会有那个疲劳耐久的问题
我们在开发过程中就会就确实也遇到了
哎这种呃那个呃材料它在特定场景下
它确实就会产生这种疲劳裂纹
经过疲劳裂纹就会逐渐的就是裂开
这个时候其实就是很痛苦的时候
因为你当整个的任何的呃项目
都是有周期计划的
你在一个周期计划已经快到节点了
然后呃又遇到这样的问题
这个实际上对整个团队都是挑战
我们把比如说就是top3的
就是前三的最优方案选出来同步去做
这样的话把整个这个风险规避掉
解决的那一天
或者拿出最终方案的那一天
这个感觉哦成了那个时候的那个场景对
其实不知道大家有没有感觉到那种特别开心
就是觉得哎这个他终于克服它了
有的时候心里也会觉得
事后再想想哎我当时怎么就那么笨呢
连这个都没想到
其实这个本质啊是技术
他有的是个窗户纸
一捅破了
他就觉得嗯没什么
就拨开云雾见光明的那一刻的感觉
就像你在英国开车
我不知道你有没有遇到过团雾啊
你从团雾冲出来的那一刻
那个尼克感觉哇刚才好惊吓
现在冲出来感觉好爽
那我们对于这个未来
其实下一步这个新能源汽车
或者说中国的这些算力来怎么样子
带领动力走向一个新的阶梯
我们也是非常的感兴趣
其实我们内部有一句话啊
就是技术说好不算好
专家说好供参考
用户说好才是好
当你动力已经不再稀缺的时候
你肯定希望你的产品能更加懂你啊
就是每一个人的
就是呃他把你的驾驶习惯给你形成模型
然后你这个模型呢
你还给你的朋友去分享这样的
比如说您的那个驾驶习惯
你分享给我
哎
我就看看up主开车习惯跟我有什么不同啊
他其实给人一个社交价值或者叫情绪价值哦
所以说您刚才说的
他去呃进行这个学习的过程
并不是说把整个社会可能普遍的一些开车习惯
进行一个整体的学习
而是他会呃个性化个性化的
也就这辆车其实开得越久
他跟我的联系越来越懂你哦
就是越来越个性
越来越就是像您的个性
所以呢你就会就是跟他越来越有那种伴侣的
伙伴的关系
就上次我们在11月份的时候
我们长安的科技生态大会的时候
我也把蓝鲸3.0进行了发布
那么后来我看其中有一个网友给我回复
回复啊
总结的比我要好
他说诶长安的车是那未来就是人均舒马赫呀
你也可以把舒马赫的这种驾驶习惯形成你的呀
你可以体验它呀
就我也可以体验你的驾驶场景啊等等等
像长安现在是3.0时代
那下一个大家能够期待什么
有什么样的展望
其实我们理解啊
它未来会向你的智慧伴侣去进化
咱们畅想一下
自动驾驶完全实现以后
它实际上你在车上的时间
就会被充分的释放出来
那你在车上干什么呢
我相信当你那时候
除非你去有意的去驾驾驶它
你才会追求它的驾乘的乐趣对吧
那在大多数时候
相信大多数人大多数时候
他都追求的是我在这个车里面的
一个带能移动的隐私空间的时间和空间的价值
咱们看科幻片里不有很多立体交通吗
因为咱实际上在车的时候
你是有堵车的烦恼的对吧
哪怕它自动驾驶
它毕竟速度也起不来啊
那其实咱的交通为什么不能立体呢
那其实就是诶你去逐步的就立体化
其实在今年的广州车展的时候
我我也代表公司啊
就是发布我们向陆海空这个经济去拓展
就像刚才您说的低空经济
它实际上就是也是满足人对更高效率
更高的这种体验
不同的体验的这种追求
另外一个就是你想咱们整个人类社会啊
就是已经进入了这种技术
改造生命的这个新阶段
未来咱们的相对老龄化
社会越来越越来越明显了
那这样的话咱面向这种各种场景的机器人等等
其实从车的视角
它其实本身就是个聚神智能
那我们把这种它的聚生智能的能力
往机器人的方向拓展
这个其实就是也是一种生态
这样的话
这样的话我们呃就变成了诶
一个类似于一脑多行的这种科技公司
也因此啊
就是我们呃长安就是提出来向智能低碳出行
科技公司转型
面向刚才说的海陆空
在面向各种呃机器人
形成一个咱们人的这种碳基生命
以及这种因为它是智能体的嘛
硅基生命和环境的这种一体化的这种生态文明
我理解啊
它实际上比过往的只有咱们这种碳基生命
它就多了一个很大的维度
我相信啊
必然会有整个生态文明的这个新一轮的升级
或叫重构
这个是您的一个大胆的设想
还是说
这已经成为长安内部的一种共识和一个战略
我们长安内部是有这样的共识的
他们未来就是碳基
硅基和环境的交互形成的这种群体
智能就是我们呃面向未来的一个畅想
那我们作为这所谓的科技工作者和科研
工作者的话
就是围绕这个畅想呃
在围绕咱们这个用户的需要
如何给大家提供更好
更加智能以及更加能帮到大家
陪伴大家
甚至提供就是情绪价值的这么一些产品和服务
就是我们的使命
从1.0到3.0
技术的变化从来不是线性的
现实世界不是玩游戏
不是说你点了这个科技
就会有一个程序告诉你诶下面你能造什么
下面你能点什么
就像张小雨说的
研发的趣味啊
就在于一个个拨云见雾的尤里卡时刻
现在的长安目标不只是汽车
而是科技公司
你看12月21日
长安汽车宣布要投入200个小目标
让汽车飞起来
在可以预见的未来啊
china travel给游客们带来的肯定就不再只是吃喝玩乐
看看古建筑或享受一下异域文化
更是来感受一把未来世界
坚持研发
科技向善
科技平权
你永远不知道科技会把我们带到什么地方好了
今天就聊到这里
如果您有更多的研究资料
参与过产业技术研发工作
非常期待啊
您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货
评论呢才能让我们的节目更加的完整
更加充实
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见